#কন্ট্রোল স্টেটম্যান্ট

প্রোগ্রামিং মানে হচ্ছে লজিক। আর আমাদের লজিক গুলো কম্পিউটারকে জানাতে ব্যবহার করা হয়  কন্ট্রোল স্টেটমেন্টস (Control Statements)।

এর আগে আমরা যত গুলো প্রোগ্রাম দেখেছি, সব গুলো শুধু মাত্র কিছু ডেটা ইনপুট নিয়েছে বা কিছু ডেটা আউটপুট দিয়েছে। কিন্তু কোন লজিক্যাল তুলনা করি নি। আমাদের যে সব প্রোগ্রাম লিখতে হবে, সে গুলোতে অনেক লজিক্যাল তুলনা করতে হবে। যেমন আমরা ৩টি সংখ্যার মধ্যে সবচেয়ে ছোট বা সবচেয়ে বড় সংখ্যা নির্ণয়ের ফ্লো চার্ট যদি দেখি, তাহলে দেখতে পাবো ঐখানে কিছু জায়গায় হ্যা অথবা না স্টেপ রয়েছে। আর ঐ ধরনের স্টেপ গুলোকে বলে লজিক্যাল স্টেপ। লজিক্যাল স্টেপ গুলোকে প্রোগ্রামে প্রকাশ করা হয় এই কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট দিয়ে।

কন্ট্রল স্টেটমেন্ট গুলোর মধ্যে রয়েছেঃ



1. if-else Statement
2. while Statement
3. do-while  statement
4. for statement ইত্যাদি।


উপরের লিঙ্ক গুলো তে ক্লিক করে বা সাইডবার থেকে এ কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট গুলো সম্পর্কে বিস্তারিত জানা যাবে।



এগুলো জেনে আমরা সত্যিকারের প্রোগ্রামিং জগতে প্রবেশ করতে যাচ্ছি। যে যত সহজে কন্ট্রোল স্টেটমেন্ট গুলো দিয়ে নিজের লজিক গুলো কোডে পরিনত করতে পারবে, সে দ্রুত প্রোগ্রামিং এ ভালো করতে পারবে
